---
layout: post
categories: Farming
tags: [Organic, Technology, Robot]
title: 不用吃飼料的「機器鴨」有機抑草農法──從「合鴨農法」到「禾鴨機」
---

## 從傳統養鴨到現代合鴨農法

鴨子和稻田密不可分，早期台灣農村，有群被稱為「逃冬」或「討冬」的養鴨人家，他們如同農業中的遊牧民族，帶著大群鴨子由南向北移動，利用稻作收割後的空檔讓鴨群啄食落穗、雜草與蟲類；在日本，農民古野隆雄於1990年出版書籍，提出現代「**合鴨農法**」；本場李健捀博士研究「**鴨間稻**」，在水田養殖特定品種鴨子，不僅可抑制雜草與害蟲，更可提供有機質。過程不使用化學資材，因此成為有機水稻田的雜草抑制手段。但因鴨群管理不易，放養時易受**野狗或猛禽攻擊、放養環境不穩定**等，仍有待改進空間。

![高科技禾鴨機在水田裡巡邏]({{ '/assets/images/aigamo-robot.png' | relative_url }})

## 科技的介入：第二代「禾鴨機」誕生

近年因有機水稻雜草措施有限，本場114年自日本原廠引進最新研發**第二代「禾鴨機」**（Aigamo Robot）進行試驗。禾鴨機的發明旨在**取代不安定鴨群**，作為機械化的替代方案，其設計為浮筒式結構，搭載**GPS導航系統**與**太陽能電源**，放置在水田中，可在稻株間自動行進。其抑草原理是模仿鴨子划水時導致「**水變成混濁**」的現象，透過小螺旋槳攪動田水，使田水變得混濁以遮蔽光線，達到**抑制雜草光合作用與萌發**的效果。此外，攪動後土壤表面將形成一層柔軟的土層；運作時的聲波，更可驅趕福壽螺，從物理層面達到抑制雜草與福壽螺的目的。

## 彰化地區實地測試成效亮眼

根據本場於114年（2025年）一期作在彰化地區研究成果，禾鴨機處理後，試驗田的**雜草與福壽螺卵塊數量均顯著下降**。試驗數據顯示，對照區的雜草數量平均每小區約49.4株，而使用禾鴨機處理的田區大幅降至7.8株，**抑草率高達84%**。在福壽螺防治方面，禾鴨機處理田區福壽螺卵塊顯著減少，較對照田區**減幅達48%**。最終處理後，稻米產量與品質均無顯著改變，顯示禾鴨機可抑制雜草與福壽螺，並不影響水稻植株。為進一步了解此農具基於實際場域的應用性，本場115年亦與中部地區友善栽培的契作集團產區合作，了解此機器在產業端的應用面。

## 智慧型農機與使用成本分析

在使用方面，禾鴨機為**智慧農機**，可直接和手機APP連動，亦具有GPS功能，只需在陽光下開機連結後，即可自行作動。目前廠商暫定售價為8萬元新台幣，原設計廠商估計應可使用5年(以上)。

然而，使用禾鴨機的田區，須注意：
1. **初期水位管理：** 插秧後應先行淹水，待7~14天，秧苗紮根、穩固後再操作，避免因機器運行而缺株；於曬田期前(約水稻秧苗株高達55公分)即停止操作。
2. **整地平整度：** 整地務求平整，禾鴨機雖有自動轉向功能，能在田間會隨機移動，但若整地不平，可能導致機器卡在田間較高土面上「刁車」。
3. **每日運作時間：** 每1分地每天使禾鴨機作動 **2小時**，即可達成減降雜草效果。
4. **設備投資成本：** 成本方面，每期作若讓禾鴨機服務至少2分地以上，預計使用5年兩期作，成本為4,000元，則其單位成本會**低於紙蓆插秧法**（6,250元/分）。面積愈大，平均成本愈低。

| 成本項目 | 禾鴨機 | 紙蓆插秧 |
| :--- | :--- | :--- |
| **固定設備/資材** | **折舊費：8,000/期作**<br>購置價格/(使用期作x幾分地)<br>1分地為8,000元，係以8萬元除以10期作(五年) | **紙膜材料：4,800/分地**<br>（1捲國產紙蓆1,200元，1分地需要約4捲） |
| **作業/人工** | **人力搬運：自理**，成本極低（每天約10分鐘）<br>**機器運行：太陽能供電**免燃料費 | **機械插秧費：1,200**（視地區有所變動） |
| **其他** | **維護費：幾乎無**（不含電池折舊）<br>運行50天×2小時/日 | **回收費：無需回收**，紙膜自然分解<br>**後續除草：**幾乎無需人工除草 |
| **單期作合計** | **每分地 NT$8,000** | **每分地 NT$6,000** |
